Sección 3 de don Juan Tenorio,
de José Zorrilla.
Esta grabación de LibriBox
está en el dominio público.
Parte 1. Acto
3.
Profanación.
Don Juan,
doña Inés,
don Gonzalo,
Brígida,
la abadesa,
la tornera.
Celda de doña Inés,
puerta en el fondo y a la izquierda.
Escena 1.
Doña Inés,
la apadesa.
¿Conque me habéis entendido?
Sí, señora,
está muy bien. La voluntad decisiva de vuestro
padre tal es.
Sois joven, cándida y buena,
vivido en el claustro habéis, casi desde que
nacisteis,
y para quedar en él, atada con santos
votos para siempre, ni aun tenéis como otras
pruebas difíciles ni penitencias que hacer.
Dichosa 1000 veces vos, dichosa sí, doña Inés,
que no conociendo el mundo no le debéis
de temer.
Dichosa vos, que del claustro al pisar en
el dintel no os volveréis a mirar lo
que tras vos dejaréis.
Y los muntanos recuerdos del bullicio y del
placer no os turbarán, tentadores,
del arasanta a los pies.
Pues ignorando lo que hay tras esa santa
pared, lo que tras ella se queda jamás
apeteceréis.
Mansa paloma,
enseñada en las palmas a comer del dueño
que la ha criado en doméstico vergel.
No habiendo salido nunca de la protectora red,
no ansiaréis nunca las alas por el espacio
tender.
Lirio gentil,
cuyo tallo mecieron solo tal vez las embalsamadas
brisas del más florecido mes,
aquí a los besos de Laura vuestro cáliz
abriréis,
y aquí vendrán vuestras hojas tranquilamente
a caer,
y en el pedazo de tierra que abarca
nuestra estrechez,
y en el pedazo de cielo que por
las rejas se ve,
vos no veréis más que un lecho,
do en dulce sueño yacer,
y un velo azul suspendido
a las puertas del Edén.
Ay,
en verdad que os envidio, venturosa doña Inés,
con vuestra inocente vida la virtud del no
saber.
Mas, ¿por qué estáis cabizbaja?
¿Por qué no me respondéis como otras veces,
alegre, cuando en lo mismo os hablé?
¿Suspiráis?
Oh, ya comprendo,
de vuelta aquí hasta no ver a vuestra
haya estáis inquieta,
pero nada receléis.
A casa de vuestro padre fue casi al
anochecer,
y abajo en la portería
estará,
yo os la enviaré,
que estoy de vela esta noche.
Con que, vamos, doña Inés,
recojeos que ya es hora, mal ejemplo no
me deis a las novicias,
que ha tiempo que duermen ya hasta después.
Id con dios, madre abadesa.
Adiós, hija.
Escena
2.
Doña Inés.
Ya se fue,
no sé qué tengo hay de mí, que
en tumultuoso tropel 1000 encontradas ideas me combaten
a la vez.
Otras noches, complacida,
sus palabras escuché,
y de esos cuadros tranquilos que sabe pintar
tan bien,
de esos placeres domésticos,
la dichosa
sencillez y la calma venturosa me hicieron apetecer,
la soledad de los claustros y su santa
rigidez.
Mas hoy la oí distraída,
y en sus pláticas hallé,
sino enojosos discursos,
a lo menos aridez.
Y no sé por qué al decirme que
podría acontecer
que se acelerase el día de mi profesión,
temblé,
y sentí del corazón acelerarse
el vaivén,
y teñírseme el semblante de amarilla palidez.
Ay de mí.
Pero mi dueña,
¿dónde estará?
Esa mujer,
con sus pláticas al cabo, me entretiene alguna
vez,
y hoy la echo menos,
acaso porque la voy a perder,
que en profesando
es preciso renunciar a cuanto amé.
Mas paso siento en el claustro.
Oh, reconozco muy bien sus pisadas,
ya está aquí.
Escena
3.
Doña Inés y Brígida.
Buenas noches, doña Inés.
¿Cómo habéis tardado tanto?
Voy a cerrar esta puerta.
Hay orden de que esté abierta.
Eso es muy bueno y muy santo para
las otras novicias que han de consagrarse a
dios. No doña Inés, para vos.
Brígida.
¿No ves que vicias las reglas de un
monasterio que no permiten? Ba, más
seguro así es esta, y así se habla
sin misterio ni estorbos.
¿Habéis mirado el libro que os he traído?
Ay, se me había olvidado.
Pues me hace gracia el olvido.
Como la madre abadesa se entró aquí inmediatamente,
vieja, más impertinente.
Pues, tanto el libro interesa.
Vaya, se interesa,
mucho.
Pues quedó con poco afán el infeliz.
¿Quién?
Don Juan.
Válgame el cielo, que escucho,
es don Juan quien me la envía.
Por supuesto.
Oh, yo no debo tomarle.
Pobre mancebo,
desaderle así sería matarle.
¿Qué estás diciendo?
Si ese horario no tomáis, tal pesadumbre le
dais, que va a enfermar. Lo estoy viendo.
Ah, no, no, de esa manera le tomaré.
Bien haréis.
Y qué bonito es.
Ya veis, quien quiere agradar se esmera.
Con sus manecillas de oro, y cuidado que
está Prieto.
A ver, a ver si completo tiene el
rezo del coro.
Le abre y cae una carta de entre
sus hojas.
Mas. ¿Qué cayó?
Un papelito.
Una carta.
Claro está, en esa carta os vendrá ofreciendo
el regalito.
¿Qué? ¿Será suyo el papel?
Vaya que sois inocente,
pues Kiosferia
es consiguiente que la carta será de él.
Ay, Jesús,
¿qué es lo que os da?
Nada, brígida, no es nada.
No, no, si estáis inmutada.
Aparte,
ya presa en la red está.
¿Se os pasa?
Sí.
Eso habrá sido cualquier mareillo vano.
Ay, se me abrasa la mano con que
el papel he cogido.
Doña Inés, válgame dios, jamás os he visto
así,
estáis trémula.
A ir de mí.
¿Qué es lo que pasa por vos?
No sé,
el campo de mi mente siento que cruzan
perdidas 1000 sombras desconocidas
que me inquietan vagamente,
y a tiempo al alma me dan con
su agitación tortura.
¿Tiene alguna por ventura el semblante de don
Juan?
No sé, desde que le vi, brigida mía,
su nombre me dijiste,
tengo a ese hombre siempre por delante de
mí,
por doquiera me distraigo con su agradable recuerdo,
y si un instante le pierdo, en su
recuerdo recaigo.
No sé qué fascinación en mis sentidos ejerce,
que siempre hacia él se me tuerce la
mente y el corazón.
Y aquí, y en el oratorio, y en
todas partes advierto que el pensamiento divierto con
la imagen de tenorio.
Válgame dios, doña Inés. Según lo vais explicando,
tentaciones me van dando de creer que eso
amor es. Amor has dicho.
Sí, amor.
No, de ninguna manera.
Pues, amor lo entendiera el menos entendedor.
Mas vamos la carta, a ver. ¿En qué
os paráis? ¿Un suspiro?
Ay,
que cuanto más la miro, menos me atrevo
a leer.
Le.
Doña Inés, del alma mía. Virgen santa, qué
principio.
Vendrá en verso y será un ripio que
traerá la poesía. Vamos, seguid adelante.
Doña Inés lee.
Luz de donde el sol la toma, hermosísima
paloma privada de libertad.
Si os dignáis por estas letras pasar vuestros
lindos ojos, no los tornéis con enojos. Sin
concluid, acabad.
Qué humildad y qué finura,
dónde hay mayor rendimiento.
Brígida,
no sé qué siento.
Seguid, seguid la lectura.
Nuestros padres de Consuno, nuestras bodas acordaron
que los cielos juntaron los destinos de los
2,
y halagado desde entonces con tan risueña esperanza,
mi alma, doña Inés, no alcanza otro porvenir
que vos.
De amor con ella, en mi pecho brotó
una chispa ligera que han convertido en hoguera
tiempo y afición tenaz,
y esta llama que en mí mismo se
alimenta inextinguible,
cada día más terrible va creciendo y más
voraz.
Es claro, esperar le hicieron en vuestro amor
algún día, y hondas raíces tenía cuando arrancársele
fueron.
Seguid.
En vano a apagarla concurren tiempo y ausencia
que doblando su violencia,
no hoguera ya, volcán es,
y yo que en medio del cráter desamparado
batallo, suspendido en el me hallo entre mi
tumba y mi Inés.
¿Lo veis, Inés?
Si este horario le despreciáis,
al instante le preparan el sudario.
Yo desfallezco.
Adelante.
Inés,
alma de mi alma, perpetuo imán de mi
vida, perla sin concha escondida entre las algas
del mar.
Garza que nunca del nido tender osaste el
vuelo al diáfano azul del cielo para aprender
a cruzar.
Si es que a través de esos muros
el mundo apenas miras, y por el mundo
suspiras de libertad con afán,
acuérdate que al pie mismo de esos muros
que te aguardan, para salvarle te aguardan los
brazos de tu don Juan.
¿Qué es lo que me pasa, cielo? Que
me estoy viendo morir.
Brígida aparte.
Ya tragó todo el anzuelo.
Vamos, que está al concluir.
Acuérdate de quien llora al pie de tu
celosía,
y allí le sorprende el día y le
halla la noche allí.
Acuérdate de quién vives, ólo por ti, vida
mía, y que a tus pies volaría si
le llamaras a ti. ¿Lo veis? ¿Vendría?
Vendría
a postrarse a vuestros pies.
¿Puede?
Oh, sí.
Virgen María.
Pero acabad, doña Inés.
Adiós, oh luz de mis ojos, adiós, Inés
de mi alma. Medita, por dios, en calma
las palabras que aquí van. Y si odias
esa clausura que ser tu sepulcro debe
manda que a todo se atreve por tu
hermosura don Juan.
Representa doña Inés. Ay,
qué filtro envenenado me dan en este papel
que el corazón desgarrado me estoy sintiendo con
él.
Qué sentimientos dormidos son los que revela en
mí. Qué impulsos jamás sentidos.
Qué luz que hasta hoy nunca vi.
¿Qué es lo que engendra en mi alma
tan nuevo y profundo afán?
¿Quién roba la dulce calma de mi corazón?
Don Juan.
Don Juan, dices.
Con que ese hombre me ha de seguir
por doquier,
solo he de escuchar su nombre, solo su
sombra he de ver.
Ah, bien dice,
juntó el cielo los destinos de los 2,
y en mi alma engendró este anhelo fatal.
Silencio, por dios.
Se oyen dar las ánimas.
¿Qué?
Silencio.
Me estremezco.
¿Oís,
doña Inés, tocar?
Sí, lo mismo que otras veces las ánimas
oigo dar.
Pues no habléis de él.
Cielo santo.
¿De quién? ¿De quién ha de ser? Dice
don Juan que amáis tanto, porque puede aparecer.
Me amedrentas.
¿Puede ese hombre llegar hasta aquí?
Quizás,
porque Lécor es un hombre tal vez llega
a donde está.
Cielos,
¿y y podrá?
¿Quién sabe?
¿Es un espíritu, pues? No, mas si tiene
una llave Dios.
Silencio, doña Inés. ¿No oís pasos?
Ay, ahora nada oigo.
Las 9 dan,
suben,
se acercan.
Señora, ya está aquí.
¿Quién?
Él.
Don Juan.
Escena
4.
Doña Inés, don Juan y Brígida.
¿Qué es esto?
¿Sueño?
¿Deliro?
Inés, de mi corazón.
¿Es realidad lo que miro o es una
fascinación?
Tenedme,
apenas respiro.
Sombra,
huye por compasión.
Ay de mí.
Desmáyase doña Inés, y don Juan la sostiene.
La carta de don Juan queda en el
suelo abandonada por doña Inés al desmayarse.
La ha fascinado vuestra repentina entrada y el
pavor la ha trastornado.
Mejor, así nos ha ahorrado la mitad de
la jornada.
Ea, no desperdiciemos el tiempo aquí en contemplarla
si perdernos no queremos.
En los brazos, a tomarla voy, y cuanto
antes ganemos ese claustro solitario.
Oh, vais a sacarla, sí.
Necia,
piensas que rompí la clausura temerario para dejármela
aquí.
Mi gente abajo me espera,
sígueme.
Sin alma estoy. Ay, este hombre es una
fiera, nada le ataja ni altera.
Sí, sí, a su sombra me voy.
Escena 5.
La abadesa.
Jurara que había oído por estos claustros andar
oí a doña Inés velar,
algo más la he permitido,
y me temo, mas no están.
Aquí,
¿qué pudo ocurrir a las 2 para salir
de la celda?
¿Dónde irán?
Hola,
yo las ataré corto para que no vuelvan
a enredar y me revuelvan a las novicias.
Sí, a Fe.
Mas siento por allá fuera pasos.
¿Quién es?
Escena
6,
La abadesa y la tornera.
Yo, señora.
¿Vos en el claustro hasta ahora? ¿Qué es
esto, hermana tornera?
Madre abadesa, os buscaba.
¿Qué hay? Decid,
un noble anciano quiere hablaros.
Es en vano.
Dice que es de calatrava, caballero, que sus
fueros le autorizan a este paso, y que
la urgencia del caso le obliga al instante
a veros.
¿Dijo su nombre?
El señor don Gonzalo Ulloa.
¿Qué puede querer?
Ábrale, hermana, es comendador de la orden, y
derecho tienen el claustro de entrada.
Escena 7.
La abadesa in don Gonzalo.
Después.
A una hora tan avanzada venir así,
no sospecho que pueda ser, mas me place,
pues no hallando a su hija aquí, la
reprenderá,
y así mirará otra vez lo que hace.
Escena
8.
La abadesa,
don Gonzalo,
la tornera a la puerta.
Perdonad, madre abadesa,
que en hora tal os moleste,
mas para mí asunto es este, que honra
y vida me interesa.
Jesús,
oíd,
hablad, pues,
yo guardé hasta hoy un tesoro de más
quilates que el oro, y ese tesoro es
mi Inés.
A propósito,
escuchad,
se me acaba de decir que han visto
a su dueña ir a poco por la
ciudad hablando con el criado de un don
Juan de tal renombre,
que no hay en la tierra otro hombre
tan audaz y tan malvado.
En tiempo atrás se pensó con él a
mi hija casar,
y hoy, que se la fui a negar,
robármela me juró.
Que por el torpe doncel ganada la dueña
está, no puedo dudarlo ya. Debo, pues, guardarme
de él, y un día, una hora quizás,
de imprevisión le bastará para que mi honor
manchara
este hijo de Satanás.
He aquí mi inquietud cuál es, por la
dueña, en conclusión vengo,
vos la profesión
abreviad de doña Inés.
Sois padre, y es vuestro afán muy justo
comendador,
mas ved que ofende a mi honor.
¿No sabéis quién es don Juan?
Aunque le pintáis tan malo, yo os puedo
decir de mí que mientras Inés esté aquí,
segura está don Gonzalo.
Lo creo, mas las razones abreviemos.
Entregadme esa dueña, y perdonadme mis mundanas opiniones.
Si vos de vuestra habitud me respondéis, yo
me fundo en que conozco del mundo la
insensata juventud.
Se hará como escogéis,
hermana tornera, id, pues, a buscar a doña
Inés y a su dueña.
Base la tornera.
¿Qué decís, señora? O traición me ha hecho
mi memoria, o yo sé bien que esta
es hora de que estén ambas a 2
en su lecho.
A un punto sentía las 2 salir de
aquí, no sé a qué.
Ay, ¿por qué tiemblo? No sé. Mas, ¿qué
veo? Santo dios, un papel,
me lo decía a voces mi mismo afán.
Leyendo,
doña Inés del alma mía,
y la firma de don Juan, ved, ved,
esa prueba escrita,
leed aquí.
Oh, mientras que vos por ella rogáis a
dios, viene el diablo y os la quita.
Escena
9.
La abadesa, don Gonzalo,
la tornera.
Señora,
¿qué?
Vengo muerta.
Concluid.
No acierto hablar.
He visto a un hombre saltar por las
tapias de la huerta.
¿Veis?
Corramos,
ay de mí.
¿Dónde vais, comendador?
Imbécil,
tras de mi honor, que os roban a
vos de aquí.
Fin del acto tercero.
Fin de la sección 3.